# 609. 在系统中查找重复文件**题目大意**  

给定一个目录信息列表，包括目录路径，以及该目录中的所有包含内容的文件，您需要找到文件系统中的所有重复文件组的路径。一组重复的文件至少包括二个具有完全相同内容的文件。输入列表中的单个目录信息字符串的格式如下：`"root/d1/d2/.../dm f1.txt(f1_content) f2.txt(f2_content) ... fn.txt(fn_content)"`。这意味着有 n 个文件（`f1.txt, f2.txt ... fn.txt` 的内容分别是 `f1_content, f2_content ... fn_content`）在目录 `root/d1/d2/.../dm` 下。注意：n>=1 且 m>=0。如果 m=0，则表示该目录是根目录。该输出是重复文件路径组的列表。对于每个组，它包含具有相同内容的文件的所有文件路径。文件路径是具有下列格式的字符串：`"directory_path/file_name.txt"`

**解题思路** 

- 这一题算简单题，考察的是字符串基本操作与 map 的使用。首先通过字符串操作获取目录路径、文件名和文件内容。再使用 map 来寻找重复文件，key 是文件内容，value 是存储路径和文件名的列表。遍历每一个文件，并把它加入 map 中。最后遍历 map，如果一个键对应的值列表的长度大于 1，说明找到了重复文件，可以把这个列表加入到最终答案中。

- 这道题有价值的地方在

   

  Follow up

   

  中。感兴趣的读者可以仔细想想以下几个问题：

  1. 假设您有一个真正的文件系统，您将如何搜索文件？广度搜索还是宽度搜索？
  2. 如果文件内容非常大（GB级别），您将如何修改您的解决方案？
  3. 如果每次只能读取 1 kb 的文件，您将如何修改解决方案？
  4. 修改后的解决方案的时间复杂度是多少？其中最耗时的部分和消耗内存的部分是什么？如何优化？
  5. 如何确保您发现的重复文件不是误报？

**代码**  

```go
package leetcode

import "strings"

func findDuplicate(paths []string) [][]string {
 cache := make(map[string][]string)
 for _, path := range paths {
  parts := strings.Split(path, " ")
  dir := parts[0]
  for i := 1; i < len(parts); i++ {
   bracketPosition := strings.IndexByte(parts[i], '(')
   content := parts[i][bracketPosition+1 : len(parts[i])-1]
   cache[content] = append(cache[content], dir+"/"+parts[i][:bracketPosition])
  }
 }
 res := make([][]string, 0, len(cache))
 for _, group := range cache {
  if len(group) >= 2 {
   res = append(res, group)
  }
 }
 return res
}
```

https://leetcode-cn.com/problems/find-duplicate-file-in-system/