# 49. MySQL binlog 的几种日志录入格式以及区别🦅 **各种日志格式的涵义**

binlog 有三种格式类型，分别如下：

1）Statement

每一条会修改数据的 SQL 都会记录在 binlog 中。

- 优点：不需要记录每一行的变化，减少了 binlog 日志量，节约了 IO，提高性能。(相比 row 能节约多少性能与日志量，这个取决于应用的 SQL 情况，正常同一条记录修改或者插入 row 格式所产生的日志量还小于 Statement 产生的日志量，但是考虑到如果带条件的 update 操作，以及整表删除，alter 表等操作，ROW 格式会产生大量日志，因此在考虑是否使用 ROW 格式日志时应该跟据应用的实际情况，其所产生的日志量会增加多少，以及带来的 IO 性能问题。)

- 缺点：由于记录的只是执行语句，为了这些语句能在 slave 上正确运行，因此还必须记录每条语句在执行的时候的一些相关信息，以保证所有语句能在 slave 得到和在 master 端执行时候相同 的结果。另外 MySQL 的复制，像一些特定函数功能，slave 可与 master 上要保持一致会有很多相关问题(如 `sleep()` 函数，`last_insert_id()`，以及 user-defined functions(udf) 会出现问题)。

- 使用以下函数的语句也无法被复制：

  - `LOAD_FILE()`

  - `UUID()`

  - `USER()`

  - `FOUND_ROWS()`

  - `SYSDATE()` (除非启动时启用了 `--sysdate-is-now` 选项)

    > 同时在 INSERT …SELECT 会产生比 RBR 更多的行级锁 。

2）Row

不记录 SQL 语句上下文相关信息，仅保存哪条记录被修改。

- 优点：binlog 中可以不记录执行的 SQL 语句的上下文相关的信息，仅需要记录那一条记录被修改成什么了。所以 rowlevel 的日志内容会非常清楚的记录下每一行数据修改的细节。而且不会出现某些特定情况下的存储过程，或 function ，以及 trigger 的调用和触发无法被正确复制的问题。
- 缺点：所有的执行的语句当记录到日志中的时候，都将以每行记录的修改来记录，这样可能会产生大量的日志内容,比如一条 Update 语句，修改多条记录，则 binlog 中每一条修改都会有记录，这样造成 binlog 日志量会很大，特别是当执行 alter table 之类的语句的时候，由于表结构修改，每条记录都发生改变，那么该表每一条记录都会记录到日志中。

3）Mixedlevel

是以上两种 level 的混合使用。

- 一般的语句修改使用 Statement 格式保存 binlog 。
- 如一些函数，statement 无法完成主从复制的操作，则采用 Row 格式保存 binlog 。

MySQL 会根据执行的每一条具体的 SQL 语句来区分对待记录的日志形式，也就是在 Statement 和 Row 之间选择 一种。

新版本的 MySQL 中对 row level 模式也被做了优化，并不是所有的修改都会以 row level 来记录。

- 像遇到表结构变更的时候就会以 Statement 模式来记录。
- 至于 Update 或者 Delete 等修改数据的语句，还是会记录所有行的变更，即使用 Row 模式。

🦅 **适用场景？**

在一条 SQL 操作了多行数据时， Statement 更节省空间，Row 更占用空间。但是， Row 模式更可靠。

因为，互联网公司，使用 MySQL 的功能相对少，基本不使用存储过程、触发器、函数的功能，选择默认的语句模式，Statement Level（默认）即可。

🦅 **结合第一个问题，每一种日志格式在复制中的优劣？**

- Statement 可能占用空间会相对小一些，传送到 slave 的时间可能也短，但是没有 Row 模式的可靠。
- Row 模式在操作多行数据时更占用空间，但是可靠。

所以，这是在占用空间和可靠之间的选择。

**如何在线正确清理 MySQL binlog？**

MySQL 中的 binlog 日志记录了数据中的数据变动，便于对数据的基于时间点和基于位置的恢复。但日志文件的大小会越来越大，占用大量的磁盘空间，因此需要定时清理一部分日志信息。

```go
# 首先查看主从库正在使用的binlog文件名称
show master(slave) status

# 删除之前一定要备份
purge master logs before'2017-09-01 00:00:00'; # 删除指定时间前的日志
purge master logs to'mysql-bin.000001'; # 删除指定的日志文件

# 自动删除：通过设置binlog的过期时间让系统自动删除日志
show variables like 'expire_logs_days'; # 查看过期时间
set global expire_logs_days = 30; # 设置过期时间
```


