# 2. 什么是 MongoDB ？> MongoDB 是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。
>
> - 它支持的数据结构非常松散，是类似 jSON 的 BSON 格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。
> - Mongo 最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。

综合来说，MongoDB 可以说是最棒的文档数据库。

🦅 **MongoDB的特点是什么？**

- 面向集合的存储：适合存储对象及 JSON 形式的数据。

  > 这个也是 MongoDB 和 MySQL 之间最基本的级别。

- 动态查询：MongoDB 支持丰富的查询表达式。查询指令使用 JSON 形式的标记，可轻易查询文档中内嵌的对象及数组。

- 完整的索引支持：包括文档内嵌对象及数组。Mongo的查询优化器会分析查询表达式，并生成一个高效的查询计划。

- 查询监视：MongoDB 包含一个监视工具用于分析数据库操作的性能。

- 复制及自动故障转移：MongoDB 数据库支持服务器之间的数据复制，支持主-从模式及服务器之间的相互复制。复制的主要目标是提供冗余及自动故障转移。

- 高效的传统存储方式：支持二进制数据及大型对象（如照片或图片）。

- 自动分片以支持云级别的伸缩性：自动分片功能支持水平的数据库集群，可动态添加额外的机器。

🦅 **术语和概念？**

MySQL 中的许多概念在 MongoDB 中具有相近的类比。本表概述了每个系统中的一些常见概念。

| MySQL       | MongoDB          |
| :---------- | :--------------- |
| 库 Database | 库 Database      |
| 表 Table    | 集合 Collection  |
| 行 Row      | 文档 Document    |
| 列 Column   | 字段 Field       |
| joins       | 嵌入文档或者链接 |

- MongoDB 数据库，可以看成是一个电子化的文件柜，用户可以对文件中的数据运行新增、检索、更新、删除等操作。数据库是一个所有集合的容器，在文件系统中每一个数据库都有一个相关的物理文件。

- MongoDB 集合，就是一组 MongoDB 文档。它相当于关系型数据库（RDBMS）中的表这种概念。集合位于单独的一个数据库中。一个集合内的多个文档可以有多个不同的字段。一般来说，集合中的文档都有着相同或相关的目的。

- MongoDB 文档，由一组 key value 组成。文档是动态模式，这意味着同一集合里的文档不需要有相同的字段和结构。在关系型数据库中 Table 中的每一条记录相当于 MongoDB 中的一个文档。

  > 不过一般情况下，相同 Collection 下的 Document 字段是统一的。

🦅 **MySQL 与 MongoDB 的功能对比？**

|                | MySQL | MongoDB |
| :------------- | :---- | :------ |
| 丰富的数据模型 | 否    | 是      |
| 动态 Schema    | 否    | 是      |
| 数据类型       | 是    | 是      |
| 数据本地化     | 否    | 是      |
| 字段更新       | 是    | 是      |
| 易于编程       | 否    | 是      |
| 复杂事务       | 是    | 否      |
| 审计           | 是    | 是      |
| 自动分片       | 否    | 是      |

- 这是一个比较老的比较。
- MySQL5.7 版本开始，也提供了 JSON 类型的数据格式。
- MongoDB4.0 版本开始，也提供了事务功能。
- 关于是否易于编程，这个看每个人的自己的想法，实际都还可以。

